---
title: campus
author: chantal
date: 2023-04-25
category: Jekyll
layout: post
---

# studienverwaltung

nachdem wir die subdomain prisma.uni-bielefeld.de kennengelernt haben, sehen wir uns jetzt, die subdomain https://campus.uni-bielefel.de an.   
während prisma unsere digitale identität verwaltet, verwaltet campus (mit der software hisinone https://www.his.de/hisinone) unsere studien.  
auf der ersten seite werden uns eine menge dinge angezeigt, die wir als gasthörer nicht unbedingt brauchen.  
um an deine studiendaten zu kommen, klickst du auf studierenden-login. 

## bis-login

ein umweg über die bis-authentifizierung (hier liegt die open source software shibboleth dahinter und darüber werden wir später noch mehr erfahren) (bis ist das bielefelder informationssystem - das erkennst du an den bunten streifen oben auf der seite - die anderen seiten haben coole photos) führt dich wieder zurück auf die eingeloggte erste campus seite.

klick dich doch einfach einmal durch die angezeigten punkte durch und sieh dir an, was sich hinter diesen punkten verbirgt.  

(denk daran: die uniwebseite ist wie ein großes kreuzfahrtschiff. immer wenn du eine tür siehst, kannst du mal kurz in den raum reingehen und dir ansehen, was es da spannendes zu sehen gibt. manches betrifft dich, manches weniger bis gar nicht. an manchen stellen gibt es allgemeine informationen, an manchen stellen gibt es persönliche informationen für gruppen, zu denen du eventuell gehörst und an manchen stellen gibt es ganz persönliche informationen, die nur dich betreffen. an manchen stellen, kannst du dinge einstellen, an anderen kannst du dinge anpassen, an wieder anderen kannst du dinge erledigen)

## campusseite

dass du auf der campusseite und nicht auf der großen bits seite bist, erkennst du daran, dass unter anderem unten die ganz vielen links zu allen möglichen diensten fehlt. (bits ist übrigens das bielefelder IT-servicezentrum)

die zurücktaste deines browsers bringt dich immer wieder zu der liste zurück.

- studienangebot -> ekvv studienübersicht
- termine und fristen
- informationen masterbewerbung
- informationen zum übergang von BA zu MA
- informationen zur umschreibung
- **informationen zur rückmeldung** - hier lohnt es sich, mal runter zu scrollen und genauer hinzusehen
- informationen zur promotion

## mein studium

richtig interessant wird es dann unter mein studium  

wenn du das kleine zeichen unter deinem namen anklickst, siehst du persönliche daten, die die uni gespeichert hat

(woher diese daten stammen ist mir nicht ganz klar - bei mir stimmen sie auch gar nicht wirklich)

unter den personendaten findest du ein menü

klicke dich auch hier mal durch und lies eventuell was hinter den informationszeichen steht

- meine studiengänge
- dokumente
- kontakdaten - hier siehst du unter anderem auch deine vom rechenzentrum angelegte emailadresse der uni.
- zahlungen - hier kannst du jederzeit überprüfen, ob du für das neue semester schon bezahlt hast - die details zeigen die auch, wann du überwiesen hast
- **bescheide** - das ist der ort, wo sich die semesterbescheinigungen verstecken - soweit ich das sehe, muss man als erstes auf das druckersymbol klicken - dort erstellt man die bescheinigung, die man dann als (umbenanntes) pdf abspeichern und/oder ausdrucken kann - nachdem man dieses zum ersten mal gemacht hat, kann man sich die bescheinigungen pber das ansichtssymbol immer wieder ansehen und/oder speicher/ausdrucken

klicke jetzt einfach noch kurz auf
- bewerbung
- einschreibung
- bewerbung

da du dich jetzt oben rechts auf dieser campus seite abmelden kannst, klicke noch mal kurz auf die 3 knöpfe links von dem ausgangssymbol

- porträtbüste - deine daten
- glocke - meldungen
- zahl = zeitliche begrenzung für die campus sitzung


das war's für die https://campus.uni-bielefeld.de  





